El Consejo de Seguridad de la ONU aprobó
por primera vez una resolución que exige un alto el fuego inmediato en Gaza.
El avance se produce después de que
Estados Unidos se abstuviera en la votación después de
vetar esfuerzos anteriores durante los últimos
cinco meses. La resolución también exigió
la liberación inmediata de todos los rehenes que
aún están siendo detenidos.  en poder de Hamás, el grupo que
cometió los ataques terroristas del 7 de octubre
contra
Israel, el proyecto de resolución ha sido
adoptado como
resolución un momento histórico en el
Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas. 14
naciones votaron a favor de la resolución que
pide un alto el fuego en Gaza por primera
vez.  Estados Unidos se abstuvo de
vetar el acuerdo y en lugar de ello
se abstuvo, se opuso directamente a una solicitud
de Israel de no hacerlo.
Esta resolución
reconoce correctamente que durante el mes de
Ramadán debemos volver a comprometernos con la paz. Hamás
puede hacerlo, al aceptar el acuerdo sobre la
mesa puede comenzar un alto el fuego.  inmediatamente
con la liberación del primer rehén,
por lo que debemos presionar a Hamás para que haga
precisamente eso. La
planeada invasión de Rafa por parte de Israel
está causando grandes preocupaciones a los EE.UU., su
mayor aliado, una delegación israelí debía
viajar a Washington esta semana para
discutir
alternativas, pero  El primer ministro israelí,
Benjamín Netanyahu, canceló el viaje
después de la decisión del consejo de seguridad
y el ministro de defensa de Israel, Yuav
Galant, que ya se encuentra en los EE.UU. no muestra signos
de reconocer el llamado de alto el fuego. No
tenemos ningún derecho moral a detener la
guerra en Gaza hasta que devolvamos a todos los
rehenes a casa.  si no llegamos a una
decisión clara y decisiva en G, esto puede
acercarnos a una guerra en el
norte de Gaza. La votación del Consejo de Seguridad
trajo algo de esperanza a
muchos. Esto marca un paso crucial para
detener las acciones de Israel. Estados Unidos debe
aprovechar todos sus recursos.  como es a
la vez el principal y último defensor
de
Israel, mientras que la votación del alto el fuego trajo
esperanza en Gaza sin el apoyo de Israel,
puede terminar siendo un gesto simbólico
en lugar de una solución práctica para la
paz ahora. Rosa Fredman es profesora de
derecho, conflictos y desarrollo global en
la Universidad.  de lectura en el Reino Unido, su
investigación se centra en la ONU, especialmente en
cuestiones relacionadas con los derechos humanos, y
le pregunté si le sorprendía que se
aprobara la resolución de alto el fuego de hoy. Creo que a la mayoría de nosotros nos sorprendió
que la resolución se presentara en
primer lugar que los Estados Unidos.  presentó
una resolución el viernes que no fue
aprobada y fue vetada por Rusia y
China y muy rápidamente los 10 miembros del
Consejo de Seguridad que no tienen
veto, que no son miembros permanentes y que
son elegidos por períodos de 2 años, presentaron esta
resolución.  una de las
resoluciones más cortas en la historia del consejo de seguridad
que tenía tres mensajes clave y
la sorpresa no fue que se aprobara sino que se
presentó tan rápidamente en
primer lugar y ¿por qué crees que Estados Unidos
no la rechazó esta
vez?  Los tres mensajes clave son los
que tienen reconocimiento mundial. Quizás
algunos estados no estén de acuerdo con uno
o dos de ellos, pero a nivel mundial hay
consenso en que es necesario un
alto el fuego, no uno permanente, sino un cese del fuego por un
corto período de tiempo.  Hasta ahora, durante el
mes sagrado del Ramadán, hay un
consenso mundial en que estos rehenes que
han estado en cautiverio durante casi
170 días deben ser liberados, incluidos
los bebés y también los ancianos y los
enfermos, y hay un consenso mundial en que
la gente de Gaza en  esta
catástrofe humanitaria debe recibir ayuda,
específicamente comida, ayuda para detener una hambruna,
por lo que esta resolución tuvo que aprobarse
porque no había un solo país en
el Consejo de Seguridad de la ONU que pudiera decir
que no estaba de acuerdo con esos tres
mensajes clave.  Ya pasó.
Entiendo que esto es legalmente
vinculante, pero ¿puede Israel simplemente ignorar
esta
decisión? Bueno, es legalmente vinculante y
mucho de lo que hace la ONU es legalmente
vinculante, pero el Consejo de Seguridad tiene
estos poderes de ejecución adicionales adicionales para
poder enviar sanciones y embargos.  no hay
zonas de vuelo para implementar sus resoluciones,
las decisiones que toma, cualquier país
puede, por supuesto, ignorar lo que dice la ONU,
pero lo ignoraría bajo su propio riesgo, tanto
en términos de tener en
su contra a las potencias ejecutoras, como también a las autoridades diplomáticas.  intercambiar
todos los demás acuerdos bilaterales
entre estados que ocurrirán de alguna manera
para que los países puedan darse la
vuelta y boicotear a un país que
ignora la resolución del Consejo de Seguridad de la ONU.
Vimos esto en términos de Irak.
Vimos esto en términos de Yugoslavia.
Ruanda.  Entonces, si Israel ignora
esta resolución, lo hará en
detrimento suyo. El problema es que el
adversario de Israel en esto es un
grupo terrorista y el grupo terrorista
ignorará cualquier cosa que se presente en
las Naciones Unidas porque no es un
estado soberano y porque  no le
importa lo que diga la comunidad global
mientras siga siendo financiada por
Irán o por otros países que apoyan
sus objetivos, así que lo que dijo Estados Unidos
después de la votación fue realmente crucial:
dijo que todos los países en el
Consejo de Seguridad deben  usar su poder para
presionar a Hamás para que cumpla realmente
los términos de esta resolución y
específicamente para mantener el alto el fuego
y específicamente para liberar a rehenes
Vivos o Muertos de cualquier edad y de
cualquier capacidad. Está bien, entonces Israel ha
indicado que continuará
independientemente, pero es como usted dice que
tiene cobertura en esto en la medida en que
como estado podemos decir que sí, debe hacer
esto, pero Israel puede alrededor y decir bien, ¿
qué pasa con ellos? ¿Qué pasa con Hamas? ¿Los
castigará si los castiga?
Bueno, el alto el fuego se mantendrá
mientras ambas partes lo cumplan, de modo que en el
momento en que una parte lo rompa, la
otra señalará y dirá: "Bueno, lo
rompieron, dispararon un cohete a
Israel o llevaron a cabo incursiones en
Rafa y  Lo usaré como
excusa, quizás lo más importante es que
Estados Unidos y otros aliados de Israel
tienen la llave de la Cúpula de Hierro. La
Cúpula de Hierro evita que los cohetes
caigan y maten a muchos, si no a la mayoría, de los
israelíes, y esos cohetes no solo
vienen.  de Gaza también vienen
del Líbano de Hezbollah, que es
otra organización terrorista
financiada por Irán, si Israel no cumple
con los términos de esta resolución y si
sus aliados no continúan financiando
la Cúpula de Hierro, entonces esto podría  será un
momento muy significativo para la
continuación del estado de Israel,
gracias por guiarnos a través de eso tan
claramente profesora, profesora Rosa
Freedoman de la Universidad de Reading
en el
Reino Unido, gracias, bueno, traigamos a Aaron
David Miller, que es un analista de Medio Oriente
y  Miembro principal de la
Fundación Carnegi para la Paz Internacional,
trabajó
durante 24 años en el Departamento de Estado de EE.UU. y trabajó
como asesor para seis secretarios de Estado en
Oriente Medio. Bienvenido a DW: ¿Esta
resolución de alto el fuego impedirá que Israel
continúe con sus planes de ir a
Gaza?  Mire, esta resolución
ciertamente no es vergonzosa como la
describió el representante israelí, pero tampoco es muy
efectiva, no va a cambiar nada
en el
terreno y la realidad es que hoy,
en mi opinión, no fue un buen día
ni para los Estados Unidos ni para
Israel tuvimos una resolución del Consejo de Seguridad de la ONU
que esencialmente no puede
afectar y promover lo que el presidente
realmente quiere, que es fundamentalmente
ver una reducción de la tensión en Gaza, un cese
de las actividades militares militares de Israel, la liberación de
los rehenes y la creciente
asistencia humanitaria que tan desesperadamente necesitan
2,3 millones de Gaza.  que estaban esencialmente
asediados, esta resolución no
logrará nada de eso y la respuesta de Israel
a esta
resolución fue demasiado política, el
Primer Ministro ya ha comenzado su
campaña de reelección, para criticar a los
Estados Unidos y negarse a enviar una
delegación para discutir si  Hay
alternativas a una campaña terrestre en
Rafa que también fue fundamentalmente
contraproducente. Ni lo que
hicieron hoy los EE.UU. ni lo que hizo Israel hoy
van a alterar ni un
ápice del conflicto que estamos observando
y que lleva seis meses en marcha, lo
único que  Hacer eso es una
negociación israelí de Hamas que produce
una pausa de seis semanas que podría
crear el tiempo y el espacio para
cambiar y alterar fundamentalmente la
dinámica en Gaza, pero hoy no logrará
ni lo que hicieron los EE.UU. ni lo que
hizo Israel, así que es  Entonces, a partir del
análisis que nos acaba de dar aquí,
parece estar diciendo que las
Naciones Unidas son realmente irrelevantes para lo que sucede
en el
terreno. Las Naciones Unidas pueden hacer mucho; tienen
agencias y experiencia con respecto a la
asistencia humanitaria.  asistencia y en
Medio Oriente se ha demostrado una pensión
para el mantenimiento de la paz y otras
áreas de conflicto, pero en términos de un
alto el fuego usted cree que
no puede alterar el comportamiento de
los dos principales
combatientes en este conflicto y la
razón por la que lo tenemos está sucediendo.  durante seis
meses es porque ninguna
potencia externa está dispuesta o es capaz de
cambiar fundamentalmente la dinámica del campo de batalla
entre lo que Israel quiere y
lo que Hamas busca lograr, eso debería
ser evidente para
todos, ¿verdad? ¿Entonces
crees que es así, dado
todo lo que dijiste?  es
y y usted habló de uh uh um
Benjamin Netanyahu esencialmente
politiqueando ahora sobre la
reelección todos los israelíes se quedan
atrapados en su um como Silo, los EE. UU. no
cambian su posición hasta que, a menos que, el
presidente Biden sea
destituido esas dos dinámicas  no cambien
esto, esto suena a que, a menos que
suceda algo importante, tal vez
militarmente todos se queden donde
están. Creo, francamente, que el único partido o
partidos plurales que parecían tener
prisa por poner fin al conflicto entre Israel
y Hamás ciertamente no es Israel y
ciertamente no lo es.  Hamás, las partes que están
mostrando el mayor sentido de urgencia
y es políticamente inconveniente
reconocerlas son las partes
externas a estos conflictos. He estado en
negociaciones en Medio Oriente durante
mucho tiempo, tienden a tener dos
velocidades, cada vez más lenta y en  Para que
tengan éxito, cada lado debe tener
urgencia y un objetivo alcanzable que de
alguna manera aborde fundamentalmente sus
preocupaciones. No veo manera en
este momento de hacer nada mejor que una pausa de seis semanas.
Hamás quiere sobrevivir,
mantendrán a 50 rehenes incluso.  Si se libera a 45,
los israelíes están decididos a
destruir a Hamás como
organización militar y a matar a sus altos
dirigentes. No creo que ninguna de las partes haya
abandonado esos objetivos y, en vista de
ello, ya sea Alemania, la ONU o Estados Unidos,
nadie está dispuesto.
capaz de alterar fundamentalmente los
cálculos de los dos combatientes, es por eso que
este conflicto ha durado
seis meses, eso está claro, ayúdanos a
entender el pensamiento de Washington, ¿qué
había en esta resolución que
les hizo no usar el veto que han
usado tres veces?  contra
resoluciones similares es una muy buena pregunta. Creo que,
por un lado, hay un cierto
agotamiento al tener que, de
alguna manera, intentar alterar
o vetar resoluciones del Consejo de Seguridad de la ONU.
Creo que Estados Unidos
quería enviar una señal. Envió una señal.
No hay duda de que está
muy
descontento y que incluso puede estar enojado con
el actual gobierno de Israel y
algunas de sus políticas. Creo que la
presión política está generando a los
demócratas tradicionales, los llamados
no comprometidos, en una elección muy reñida
que podría ser determinada por  tres o
cuatro estados con menos de 100.000 votos en
noviembre, los
no comprometidos, es decir, aquellos que, por diversas
razones, incluida la
política de la administración sobre Gaza, pueden
optar simplemente por no votar, así que creo que todas
estas cosas
se combinan, pero el objetivo final es
tener el efecto contrario, que es el
El problema es que no es avanzar en lo que Joe
Biden quiere y lo único que puede
lograrlo es
cambiar literalmente las imágenes en Gaza, romper el
campo de batalla, crear
corredores predecibles para aumentar la
asistencia humanitaria y tal vez, después de una
pausa de seis semanas, intentar extender eso
de alguna manera.  Lo único que va a
hacer eso es lo que está sucediendo en
Doha, nada en Nueva York o en la ONU
puede lograr eso. Está bien, es un
análisis fascinante, muy interesante y bastante sombrío, pero se lo agradecemos.
Aaron David Miller del Carnegi
Endowment.  por la Paz Internacional
muchas gracias gracias por invitarme